All the concepts behind TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)

### 2020-11-04 article.tex
TTT: listo sum-product, propiedades, gaussian. Empezando exact posterior

\en{}
\en{El \emph{sum-product algorithm}~\cite{Kschischang2001} aprovecha la estructura del modelo causal involucrado para aplicar eficientemente las únicas dos reglas de inferencia: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}}
%
\en{}
\en{Los modelos causales, representados como distribuciones de probabilidad conjunta, pueden factorizarse en el producto de probabilidades condicionales simples.}
%
\en{}
\en{Nuestro modelo generativo $p(\bm{s},\bm{p},d,r)$ puede factorizarse como $p(s_1)p(s_2)p(p_1|s_1)p(p_2|s_2)p(d|\bm{p})P(r|d)$.}
%
\en{}
\en{En la figura~\ref{fig:factor_graph} mostramos su representación gr\'afica, conocida como \emph{factor graph}.}
%
\begin{figure}[t]
\centering \small
    \tikz{         
%         \node[const, above=of fr] (nfr) {$f_r$}; %
% 	\node[const, above=of nfr] (dfr) {\large $\mathbb{I}(d >0)$}; %

@@

    \edge[-] {d} {fr};
    \edge[-] {p1,p2,d} {fd};
    \edge[-] {fp1} {p1,s1};
    \edge[-] {fp2} {p2,s2};
    \edge[-] {fs1} {s1};
    \edge[-] {fs2} {s2};
    %\node[invisible, right=of p2, xshift=4.35cm] (s-dist) {};
}
     \caption{
     \en{}
     \en{Factorizaci\'on gráfica (o \emph{factor graph}) del modelo genertivo (Fig.~\ref{fig:generative_model}).}
     %
     \en{}
     \en{Los cuadrados negros representan factores o funciones $f$, los círculos blancos representan variable $v$, y los ejes representan la relaci\'on matem\'atica ``nodo $v$ es argumento de nodo $f$''.}
     }
    \label{fig:factor_graph}
\label{modelo}
\end{figure}

\en{}
\en{Los \emph{factor graph} son grafos bipartitos entre nodos variable $v$ y nodos factor $f$, en el que los ejes representan la relaci\'on matem\'atica ``el factor $f$ tiene como argumento el nodo $v$''.}
%
\en{}
\en{Sobre este tipo de estructuras se  cualquier marginal de la distribución de probabilidad conjunto, como por ejemplo la distribución a posteriori de las habilidades.}
%
\en{}
\en{Los pasos pueden }
%
\begin{mdframed}
El mensaje enviado desde un v\'ertice $v$ a trav\'es de un eje $e$ es el producto de la funci\'on local de $v$ (funci\'on indicadora si $v$ es un nodo variable) con todos los mensajes recibidos en $v$ a trav\'es de ejes \emph{distintos} de $e$, integrados para la variable asociada con $e$.
\end{mdframed}
%
Sea $m_{x \rightarrow f}(x)$ el mensaje enviado por el nodo variable $x$ al nodo factor $f$, y $m_{f \rightarrow x}(x)$ el mensaje enviado por un nodo factor $f$ a un nodo variable $x$.
Sea $n(v)$ el conjunto de nodos vecinos al nodo $v$.
Luego, los mensajes pueden ser expresados del siguiente modo.
\begin{equation}\label{eq:m_v_f} \tag{\text{product step}}
m_{x \rightarrow f}(x) = \prod_{h \in n(x) \setminus \{f\} } m_{h \rightarrow x}(x)
\end{equation}
\begin{equation}\label{eq:m_f_v}  \tag{\text{sum step}}
m_{f \rightarrow x}(x) = \int \cdots \int \Big( f(\bm{x}) \prod_{h \in n(f) \setminus \{x\} } m_{h \rightarrow f}(h) \Big) \,  d\bm{x}_{\setminus x}
\end{equation}

donde $\bm{x} = \text{arg}(f)$ es el conjunto de argumentos de la funci\'on $f$. 
Luego, para calcular una marginal cualquiera,
\begin{equation}\label{eq:marginal}
g_i(x_i) = \prod_{h \in n(x_i)} m_{h \rightarrow x_i}
\end{equation}

En el caso de \texttt{TrueSkill},
la funci\'on representada por el factor graph es la distribuci\'on
conjunta $p(\bm{s},\bm{p},\bm{t}|\bm{o},A)$ (Fig.
\ref{factorGraph_trueskill}).

\subsection{Propiedades}\label{sec:propiedades}

\begin{equation}\label{eq:propiedad_1} \tag{\text{prop 1}}
\N(x|\mu_1,\sigma_1^2)\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \overset{\ref{multiplicacion_normales}}{=} \N(\mu_1|\mu_2,\sigma_1^2+\sigma_2^2) \N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2)
\end{equation}
%
con $\mu_{*} = \frac{\mu_1}{\sigma_1^2} + \frac{\mu_2}{\sigma_2^2}$ y $\sigma_{*}^2 = \left(\frac{1}{\sigma_1^2} + \frac{1}{\sigma_2^2} \right)^{-1}$

@@

Las siguientes propiedades, junto con las reglas del \emph{sum-product algorithm}, es lo \'unico que se necesita para calcular la posterior anal\'itica del modelo bayesiano.

@@

\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
N1 = Gaussian(mu=1., sigma=1.); N2 = N2 =Gaussian(1., 2.)  
\end{lstlisting}
%
Esta clase sobre escribe las operaciones de suma, resta, producto y división.
%
\begin{equation} \tag{\texttt{N1 * N2}}
 \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \propto \N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2)
\end{equation}
%
\begin{equation} \tag{\texttt{N1 / N2}}
 \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)/\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \propto \N(x|\mu_{\div},\sigma_{\div}^2)
\end{equation} 
%
\vspace{-0.2cm}
%
\begin{equation} \tag{\texttt{N1 + N2}} \label{eq:suma_normales}
\begin{split}
\iint \mathbb{I}(t = x + y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy = \N(t|\mu_1+\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
\end{split}
\end{equation}
%
\vspace{-0.4cm}
%
\begin{equation} \tag{\texttt{N1 - N2}} \label{eq:resta_normales}
\begin{split}
\iint \mathbb{I}(t = x - y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy = \N(t|\mu_1 - \mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
\end{split}
\end{equation}
%
\begin{equation} \label{eq:normal_de_normal} \tag{\texttt{Gaussian(N1, N2.sigma)}}
\int \N(y| x, \sigma_y^2) \N(x| \mu_x, \sigma_x^2) dx = \N(y|\mu_x,\sigma_y^2 + \sigma_x^2)   
\end{equation}

\subsection{Exact posterior} \label{sec:exactSolution}
%
Las partidas con 2 equipos tienen solución exacta.
%
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},frame=rlbt, framexrightmargin=5pt]
r1, r2 =  Rating(),  Rating()
r3, r4 =  Rating(),  Rating()
team_a = [ r1, r2 ]
team_b = [ r3, r4 ]
teams = [team_a, team_b]
result = [1,0]
g = Game(teams, result)
p = exact_posteriors(g)
\end{lstlisting}
  \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},frame=rlbt,framexleftmargin=5pt, framexrightmargin=5pt]
r1, r2 = Rating(), Rating()
r3, r4 = Rating(), Rating()
team_a = [ r1, r2 ]
team_b = [ r3, r4 ]
teams = [team_a, team_b]
result = [1,0]
g = Game(teams, result)
p = g.exact_posteriors()
\end{lstlisting}
   \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},frame=trlb,framexleftmargin=5pt, framexrightmargin=5pt]
r1 = Rating(); r2 = Rating()
r3 = Rating(); r4 = Rating()
team_a = c(r1, r2)
team_b = c(r3, r4)
teams = list(team_a, team_b)
result = c(1,0)
g = Game(teams, result)
p = g$exact_posteriors()
\end{lstlisting}  
\end{paracol}
%
En términos gráficos, la partida se representa como 
%
\begin{figure}[H]
  \centering
  \scalebox{.75}{\input{modelos/trueskill_factorGraph_2equiops.tex}}
  \caption{\small Grafo bipartito de factorizaci\'on del modelo \texttt{TrueSkill} (Caso 2 vs 2)}
  \label{modelo_trueskill_2vs2}
\end{figure}
%
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
prior1 = r1.N
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
prior1 = r1.N
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
prior1 = r1$N
\end{lstlisting}
\end{paracol}
%
\begin{equation}\label{eq:m_fs_s} \tag{\texttt{prior1}}
 m_{f_{s_i} \rightarrow s_i}(s_i) = \N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)
\end{equation}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
performance1 = Gaussian(mu = prior1, sigma = BETA)
\end{lstlisting}
%
\begin{equation}\label{eq:m_fp_p} \tag{\texttt{performance1}}
m_{f_{p_i} \rightarrow p_i}(p_i) = \int \N(p_i| s_i, \beta^2) \N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) ds_i = \N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)
\end{equation}
%
\begin{equation} \label{eq:m_ft_t} \tag{\texttt{performance(team\_e)}}
\begin{split}
 m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) &= \iint \mathbb{I}(t_e = p_i + p_j) \N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)\N(p_j|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_idp_j  \\ &=  \N(t_e|\mu_i+\mu_j,2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2)
\end{split}
\end{equation}
%
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
function performance(team)
    p = Gaussian(0.,0.)
    for r in team
        p += performance(r)
    end
    return p
end
\end{lstlisting}  
 \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
def performance(team):
    p = Gaussian(0,0)
    for r in team:
        p += r.performance()

>>>>

\en{El \emph{sum-product algorithm}~\cite{Kschischang2001} es un procedimiento que aprovecha la estructura del modelo causal para aplicar eficientemente las reglas de inferencia, la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}
%
\en{Representados como distribuciones de probabilidad conjunta, los modelos causales pueden factorizarse en el producto de probabilidades condicionales simples.}
%
\en{Nuestro modelo generativo (figura~\ref{fig:generative_model}) puede factorizarse como,}
%
\begin{equation} \label{eq:factorization} \tag{\text{factorization}}
 p(\bm{s},\bm{p},d,r) = p(s_1)p(s_2)p(p_1|s_1)p(p_2|s_2)p(d|\bm{p})P(r|d)
\end{equation}
%
\en{En la figura~\ref{fig:factor_graph} mostramos graficamente la factorización de nuestro modelo.}
%
\en{A este tipo de representaciones gráficas se las conoce como \emph{factor graph}.}
%
\en{Los \emph{factor graph} son gráfos bipartitos, compuestos por nodos variables $v$ y nodos funciones (o factores) $f$.}
%
\en{Los ejes entre variables y funciones representan la relación matemática ``la variable $v$ es argumento de la función $f$''.}
%
\en{Este tipo de estructuras codifican la mínima cantidad de pasos que se requieren para calcular cualquier distribución de probabilidad marginal.}
%
\en{En nuestro caso vamos a querer computar dos tipos de marginales, el posteriori de las habilidades $p(s_i|r)$ y la probabilidad a priori del resultado $p(r)$.}

\en{Para calcular una marginal en un \emph{factor graph}, lo que hace el \emph{sum-product algorithm} es enviar mensajes entre nodos vecinos.}
%
\en{Hay dos tipos de mensajes: los mensajes que envian los nodos variables a las funciones vecinas ($m_{v \rightarrow f}(v)$); y los mensajes que envian los nodos funciones a las nodos variables vecinos ($m_{f \rightarrow v}(v)$).}
%
\en{Los mensajes que envían los nodos variables codifican una parte de la regla del producto.}
\begin{equation}\label{eq:m_v_f} \tag{\text{product step}}
m_{v \rightarrow f}(v) = \prod_{h \in n(v) \setminus \{f\} } m_{h \rightarrow v}(v)
\end{equation}
%
\en{Donde $n(v)$ representa el conjunto de vecinos del nodo $v$}.
%
\en{En pocas palabras, los mensajes que envían los nodos variables $v$ a un nodo vecino $f$ es simplemente la multiplicación de los mensajes que $v$ recibió del resto de sus vecinos $h \in n(v)$ salvo $f$.}
%
\en{Y los mensajes que envían los nodos funciones codifican una parte de la regla de la suma.}
%
\begin{equation}\label{eq:m_f_v}  \tag{\text{sum step}}
m_{f \rightarrow v}(v) = \int \cdots \int \Big( f(\bm{h},v) \prod_{h \in n(f) \setminus \{v\} } m_{h \rightarrow f}(h) \Big) \,  d\bm{h}
\end{equation}
%
\en{Donde $\bm{h} = n(f)\setminus \{v\}$ es el conjunto de todos los vecinos de $f$ salvo $v$, y $f(\bm{h},v)$ represeta la función $f$ evaluada en todos sus argumentos.}
%
\en{En pocas palabras, los mensajes que envían los nodos funciones $f$ a un nodo vecino $v$ es simplemente el resultado de integrar la multiplicación de todos los mensajes que $f$ recibe del resto de sus vecinos $\bm{h}$ por si mismo.}
%
\en{Los mensajes van generando una composición de operaciones}
%
\en{De esta forma, la distribución de probabilidad marginal de una variable $v$ es simplemente la multiplicación de los mensajes que $v$ recibe de sus vecinos}
%
\begin{equation}\label{eq:marginal}
g_i(x_i) = \prod_{h \in n(x_i)} m_{h \rightarrow x_i}
\end{equation}

\begin{figure}[t]
\centering \small
    \tikz{         
%         \node[const, above=of fr] (nfr) {$f_r$}; %
% 	\node[const, above=of nfr] (dfr) {\large $\mathbb{I}(d >0)$}; %

@@

    \edge[-] {d} {fr};
    \edge[-] {p1,p2,d} {fd};
    \edge[-] {fp1} {p1,s1};
    \edge[-] {fp2} {p2,s2};
    \edge[-] {fs1} {s1};
    \edge[-] {fs2} {s2};
    %\node[invisible, right=of p2, xshift=4.35cm] (s-dist) {};
}
     \caption{
     \en{Factorizaci\'on gráfica del modelo generativo (Fig.~\ref{fig:generative_model}).}
     %
     \en{Los cuadrados negros representan factores o funciones $f$, los círculos blancos representan variable $v$, y los ejes representan la relaci\'on matem\'atica ``nodo $v$ es argumento de nodo $f$''.}
     %
     }
    \label{fig:factor_graph}
\label{modelo}
\end{figure}

\subsection{Propiedades matemáticas}\label{sec:propiedades}

\en{La eficiencia de TrueSkill Throguth Time tiene que ver con la posibilidad de resolver las marginales de forma analítica o aproximada.}
%
\en{En esta sección enumeramos las propiedades que necesitamos resolver los mensajes y las marginales de forma analítica y aproximada.}
%
\en{Invitamos a leer las demostraciones adjuntadas en el material suplementario.}
%
\begin{equation}\label{eq:propiedad_1} \tag{\text{prop 1}}
\N(x|\mu_1,\sigma_1^2)\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \overset{\ref{multiplicacion_normales}}{=} \N(\mu_1|\mu_2,\sigma_1^2+\sigma_2^2) \N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2)
\end{equation}
%
con $\mu_{*} = \frac{\mu_1}{\sigma_1^2} + \frac{\mu_2}{\sigma_2^2}$ y $\sigma_{*}^2 = \left(\frac{1}{\sigma_1^2} + \frac{1}{\sigma_2^2} \right)^{-1}$

@@

@@

\en{La clase \texttt{Gaussian} es la base de todos los paquetes.}
%
\en{Se representa mediante sólo dos parámetros, la media y el desvío estandar.}
%
\en{Definimas dos Gaussianas que utilizaremos más adelante.}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
N1 = Gaussian(mu=1., sigma=1.); N2 = Gaussian(1., 2.)  
\end{lstlisting}
%
\en{Esta clase sobreescribe la suma (\texttt{+}), resta (\texttt{-}), producto (\texttt{*}) y división (\texttt{/}) con las principales operaciones requeridas para computar las distribuciones marginales en TrueSkill Throguth Time.}
%
\begin{equation} \tag{\texttt{N1 * N2}}
 \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \propto \N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2)
\end{equation}
%
\begin{equation} \tag{\texttt{N1 / N2}}
 \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)/\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \propto \N(x|\mu_{\div},\sigma_{\div}^2)
\end{equation} 
%
\vspace{-0.2cm}
%
\begin{equation} \tag{\texttt{N1 + N2}} \label{eq:suma_normales}
\begin{split}
\iint \mathbb{I}(t = x + y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy = \N(t|\mu_1+\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
\end{split}
\end{equation}
%
\vspace{-0.4cm}
%
\begin{equation} \tag{\texttt{N1 - N2}} \label{eq:resta_normales}
\begin{split}
\iint \mathbb{I}(t = x - y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy = \N(t|\mu_1 - \mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
\end{split}
\end{equation}
%
\en{A su vez, definimos una constuctor alternativo que representa la siguiente propiedad.}
%
\begin{equation} \label{eq:normal_de_normal} \tag{\texttt{Gaussian(N1, N2.sigma)}}
\int \N(y| x, \sigma_y^2) \N(x| \mu_x, \sigma_x^2) dx = \N(y|\mu_x,\sigma_y^2 + \sigma_x^2)   
\end{equation}

\subsection{Exact posterior} \label{sec:exactSolution}

\en{Las partidas con dos equipos tienen solución exacta y pueden computarse del siguiente modo en \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} respectivamente.}
%
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},frame=rlbt, framexrightmargin=5pt]
r1, r2 =  Rating(),  Rating()
r3, r4 =  Rating(),  Rating()
team_a = [ r1, r2 ]
team_b = [ r3, r4 ]
teams = [team_a, team_b]
result = [1,0]
g = Game(teams, result)
p = exact_posteriors(g)
\end{lstlisting}
  \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},frame=rlbt,framexleftmargin=5pt, framexrightmargin=5pt]
r1, r2 = Rating(), Rating()
r3, r4 = Rating(), Rating()
team_a = [ r1, r2 ]
team_b = [ r3, r4 ]
teams = [team_a, team_b]
result = [1,0]
g = Game(teams, result)
p = g.exact_posteriors()
\end{lstlisting}
   \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},frame=trlb,framexleftmargin=5pt, framexrightmargin=5pt]
r1 = Rating(); r2 = Rating()
r3 = Rating(); r4 = Rating()
team_a = c(r1, r2)
team_b = c(r3, r4)
teams = list(team_a, team_b)
result = c(1,0)
g = Game(teams, result)
p = g$exact_posteriors()
\end{lstlisting}  
\end{paracol}
%
\en{En esta sección vamos mostrar los pasos matemáticos y computacionales para calcular un posterior exacto (\texttt{exact\_posteriors}) en una partida (\texttt{g}) de dos equipos con dos jugadores (2 vs 2).}
%
\en{En presecia de equipos TrueSkill incorpora una variable adicional al modelo que representa el rendimiento del equipo, que se considera es la suma de los rendimientos de sus miembros.}
%
\en{En términos gráficos, la partida 2 vs 2 se representa como} 
%
\begin{figure}[t!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
  \tikz{

        \node[factor] (fr) {} ;
        \node[const, right=of fr] (nfr) {$f_{r}$}; %

	\node[latent, above=of fr] (d) {$d$} ; %
        \node[factor, above=of d] (fd) {} ;
        \node[const, right=of fd] (nfd) {$f_{d}$}; %

        \node[latent, above=of fd,xshift=-0.75cm] (ta) {$t_a$} ; %
        \node[factor, left=of ta] (fta) {} ;
        \node[const, above=of fta] (nfta) {$f_{t_a}$}; %

        \node[latent, left=of fta,yshift=1cm] (p1) {$p_1$} ; %
        \node[factor, left=of p1] (fp1) {} ;
        \node[const, above=of fp1] (nfp1) {$f_{p_1}$}; %

        \node[latent, left=of fp1] (s1) {$s_1$} ; %
        \node[factor, left=of s1] (fs1) {} ;
	\node[const, above=of fs1] (nfs1) {$f_{s_1}$}; %

        \node[latent, left=of fta,yshift=-1cm] (p2) {$p_2$} ; %
        \node[factor, left=of p2] (fp2) {} ;
        \node[const, above=of fp2] (nfp2) {$f_{p_2}$}; %

        \node[latent, left=of fp2] (s2) {$s_2$} ; %
        \node[factor, left=of s2] (fs2) {} ;
	\node[const, above=of fs2] (nfs2) {$f_{s_2}$}; %

        \node[latent, above=of fd,xshift=0.75cm] (tb) {$t_b$} ; %
        \node[factor, right=of tb] (ftb) {} ;
        \node[const, above=of ftb] (nftb) {$f_{t_b}$}; %

        \node[latent, right=of ftb,yshift=1cm] (p3) {$p_3$} ; %
        \node[factor, right=of p3] (fp3) {} ;
        \node[const, above=of fp3] (nfp3) {$f_{p_3}$}; %

        \node[latent, right=of fp3] (s3) {$s_3$} ; %
        \node[factor, right=of s3] (fs3) {} ;
	\node[const, above=of fs3] (nfs3) {$f_{s_3}$}; %

        \node[latent, right=of ftb,yshift=-1cm] (p4) {$p_4$} ; %
        \node[factor, right=of p4] (fp4) {} ;
        \node[const, above=of fp4] (nfp4) {$f_{p_4}$}; %

        \node[latent, right=of fp4] (s4) {$s_4$} ; %
        \node[factor, right=of s4] (fs4) {} ;
	\node[const, above=of fs4] (nfs4) {$f_{s_4}$}; %

        \edge[-] {fr} {d};
	\edge[-] {d} {fd};

        \edge[-] {fd} {ta};
        \edge[-] {ta} {fta};
        \edge[-] {fta} {p1};
        \edge[-] {p1} {fp1};
        \edge[-] {fp1} {s1};
        \edge[-] {s1} {fs1};
        \edge[-] {fta} {p2};
        \edge[-] {p2} {fp2};
        \edge[-] {fp2} {s2};
        \edge[-] {s2} {fs2};

	\edge[-] {fd} {tb};
        \edge[-] {tb} {ftb};
        \edge[-] {ftb} {p3};
        \edge[-] {p3} {fp3};
        \edge[-] {fp3} {s3};
        \edge[-] {s3} {fs3};
        \edge[-] {ftb} {p4};
        \edge[-] {p4} {fp4};
        \edge[-] {fp4} {s4};
        \edge[-] {s4} {fs4};

	\node[const, below=of nfr,xshift=7cm,yshift=-0.5cm] (dfr) { $f_r = \mathbb{I}(d>0)$}; %
	\node[const, left=of dfr,xshift=-0.5cm] (dfd) {$f_d = \mathbb{I}(d=t_a - t_b)$}; %
	\node[const, left=of dfd,xshift=-0.5cm] (dft) {$f_{t_e} = \mathbb{I}(t_e = \sum_{i \in A_e} p_i)$}; %
        \node[const, left=of dft,xshift=-0.5cm] (dfp) {$f_{p_i} = \N(p_i|s_i,\beta^2)$}; %
        \node[const, left=of dfp,xshift=-0.5cm] (dfs) {$f_{s_i} = \N(s_i|\mu_i,\sigma^2)$}; %
   }
   }
  \caption{\small Factorización gr\'afica de una partida 2 vs 2.}
  \label{modelo_trueskill_2vs2}
\end{figure}
%
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
prior1 = r1.N
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
prior1 = r1.N
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
prior1 = r1$N
\end{lstlisting}
\end{paracol}
%
\begin{equation}\label{eq:m_fs_s} \tag{\texttt{prior1}}
 m_{f_{s_i} \rightarrow s_i}(s_i) = \N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)
\end{equation}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
performance1 = Gaussian(mu = prior1, sigma = BETA)
\end{lstlisting}
%
\begin{equation}\label{eq:m_fp_p} \tag{\texttt{performance1}}
m_{f_{p_i} \rightarrow p_i}(p_i) = \int \N(p_i| s_i, \beta^2) \N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) ds_i = \N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)
\end{equation}
%
\begin{equation} \label{eq:m_ft_t} \tag{\texttt{performance(team\_e)}}
\begin{split}
 m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) &= \iint \mathbb{I}(t_e = p_i + p_j) \N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)\N(p_j|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_idp_j  \\ &=  \N(t_e|\mu_i+\mu_j,2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2)
\end{split}
\end{equation}
%
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
function performance(team)
    p = Gaussian(0.,0.)
    for r in team
        p += performance(r)
    end
    return p
end
\end{lstlisting}  
 \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
def performance(team):
    p = Gaussian(0,0)
    for r in team:
        p += r.performance()
